---
layout:     post
title:      普通人的财富自由指南
subtitle:   小序
date:       2021-06-16
author:     Tower
header-img: img/the-first.png
catalog: false
tags:
    - 财富自由
---

我竟然准备开始写书了，这真的是一个自不量力的决定。不过好在我基本上属于成长型人格，并不是特别在乎别人怎么看我，也不是很在乎我的作品是否完美，开始才最重要。

所以我就这么动手准备写书了，并在这里准备连载，持续更新。其实很可能算不上是一本书，最多是个小册子，在这个小册子中，我想尽量详尽地给普通人指明一条财富自由的道路。这条道路是我许多年来学习、思考、总结而来的，而且我自己也在亲自实践中。

我自己并没有实现财富自由，却来教别人实现财富自由的方法，这或许是另外一件自不量力的决策，不过我有我的理由：

首先，我是希望通过先写下这些思考和路径，并且同步实施加以认证，如果我真的成功了，那就充分说明我的方法可行。而如果是在我最终实现财富自由以后，再回过头写这本书，我非常担心自己会歪曲很多事实，难以完全还原真实的路径。没办法，人类就是这样，总是喜欢把成功的因素都归结到自己身上。

其次，在进行了这么久的思考与总结以后，我真的是迫不及待想和别人分享我的成果，也希望更多的人可以因为我的思考而有所收获，这个过程自然是越早开始越好。

如果你通过自己的独立思考，发现我所倡导的方法逻辑严谨，切实可行，那么跟着我照做就好，和我一起成长，至于我到底有没有实现财富自由这件事，似乎也没有那么重要了吧。
下面简单介绍下这本书的结构和主要内容。 

第一部分，我会比较仔细地阐述一下作为普通人，究竟如何才能实现财富自由。也就是我们普通人实现财富自由的路径。

很多普通人，可能从来没有想过自己还有机会实现财富自由，从而也就没有动力去探索，思考，行动，自然最后果然没有实现。在这一部分，我会论证，普通人通过五到十年的努力，完全有可能、有能力实现财富自由。

另外，财富自由很可能并不是一个主动的选择，而是当今社会我们不得不做出的决策，因为我们这代年轻人所经历的时代，可能很难保证我们每个人都有一个美好的退休生活，我们更多需要的是自保……

第二部分，我将会探讨一下如何赚更多的钱，核心思想就一个：让自己变得更值钱。

让自己变得更值钱才是赚更多钱的底层逻辑。基本上赚钱这件事，都急不得，让自己变得值钱，更是一个长期的过程，甚至是终身的过程。在这里我会提出我自己的观念，帮助你在内心接受这个事实，并踏踏实实成长成为那个更值钱的自己。

第三部分，我会详尽地讲解普通人可以掌握和操作投资的方法，用钱赚钱才是财富自由的根本思路，也是唯一出路，所以我们普通人一定要掌握投资的方法。其实投资很简单，只是很不容易，投资考验的更多是人性，而不是知识、智商和技巧。

投资没有很多人想的那么遥不可及，其实投资简单到你不敢相信。是的，人们总是普遍不相信那些简单的赚钱道理，而舍近求远地去追求那些看起来高深莫测，实际上完全没用的歪门邪道。

最后一部分，我将描述为实现财富自由而奋斗的路上，我们的心态和要做的事情，那就是：好好生活，好好学习，顺便看别人犯错。

财富自由只是一个里程碑，而远远不是终点。在实现财富自由 以后，我们的人生多了更多的选择，应该用来实现自己的人生价值和理想。然而很多人却把财富自由看做了终极目标，他们心中的想法是，当我实现了财富自由，我就天天……

比如天天打游戏，比如天天钓鱼，比如天天刷剧，诸如此类几乎完全没有意义的活动，如果你也是抱着这样的心态来追求财富自由的，我还是劝你趁早放弃追求财富自由的想法，因为这不仅是在浪费你的生命，更现实的情况是，有这种想法的人，根本没有可能财富自由。



是为序。
