---
layout:     post
title:      【Python3】python学习日志
subtitle:   
date:       2021-08-30
author:     YeanSe
header-img: 
catalog: true
tags:
    - Python
---

救命，python真的对缩进和换行有着莫名的追求

# 简介

- Python 的实际工作场景往往是 Unix 或者 Linux。而代码开头的 `$` 表示 UNIX 或 Mac OS 操作系统命令提示符。`$`的意思就是 “提示用户输入命令行”，`$` 本身不在输入的命令语句中。`$` 是不需要输入的。
- Python 的编程模式分为两种：**交互式**，**脚本式**。
- 交互式编程，需要我们打开 cmd 窗口（命令提示符窗口），在窗口中键入`python`,回车，这样就进入了交互式编程。此时我们直接输入 python 语句，就可以得到运行的结果
- 脚本式编程，就是我们先把 python 语句写好，保存在后缀为 .py 的文件里，然后从外部调用这个文件。它也可以使用 cmd 窗口进行调用，**与交互式编程不同的是，不要在cmd窗口内输入python加回车来进入交互模式**
- 如果我们要在cmd窗口调用test.py文件，只需要将**cmd路径目录转入test.py所在的文件夹，然后输入命令即可**

# 1.基本类型 与 运算符

## 基本类型

Python3 中有六个标准的数据类型：

- Number（数字）
- String（字符串）
- List（列表）            ——["abcd", 786, 2.23]
- Tuple（元组）        ——(“abcd”, 786, 2.23)
- Set（集合）            ——{'r', 'b', 'd'} 很平常的set
- Dictionary（字典）——{'name': 'runoob','code':1, 'site':'123'} 键值对，类似js中的对象

**注意：**Python3 中，bool 是 int 的子类，True 和 False 可以和数字相加，**True==1、False==0** *会返回* **True**，但可以通过 **is**来判断类型。

```python
dict={x: x**2 for x in (2, 4, 6)} #{2: 4, 4: 16, 6: 36}
```

## 运算符

在整数除法中，除法 **/** 总是返回一个浮点数，如果只想得到整数的结果，丢弃可能的分数部分，可以使用运算符 **//** 

使用 ***\*** 操作来进行幂运算：`5 ** 2  # 5 的平方`

使用 and 代替 && ，使用 or 代替 ｜｜

# 2.特殊的遍历方法 —— 切片

```python
for i in range(5)   	#0<= i <5
for i in range(1,5)		#1<= i <5
for i in range(1,5,2)	# 取1,3
#range  —— start stop step

str = 'Runoob'
print (str)          # 输出字符串
print (str[0])       # 输出字符串第一个字符
print (str + "TEST") # 连接字符串
###————python中的特殊之处——————###
print (str[0:-1])    # 输出第一个到倒数第二个的所有字符
print (str[2:5])     # 输出从第三个开始到第五个的字符
print (str[2:])      # 输出从第三个开始的后的所有字符
print (str * 2)      # 输出字符串两次，也可以写成 print (2 * str) 
```

# 3.类库

基本的Python功能并不是很强大，但它胜在有巨量的第三方扩展库。

- 数据处理
  Numpy
  Pandas
- 可视化
  Matplotlib
- 建模
  Keras：流行的深度学习框架
  如果做文本挖掘，通常还会用到jieba（分词）、Gensim（主题建模，包含了诸如word2vec之类的模型），机器学习库还有流行的Scikit Learn
- 爬虫
  requests：网络库
- 并行
  multiprocessing
- tqdm
  用于显示进度条，使用直观（在循环体里边加个tqdm），基本不影响原程序效率。
  可以渗透到日常写代码中。

## LightGBM

基本的Python功能并不是很强大，但它胜在有巨量的第三方扩展库。

- 数据处理
  Numpy
  Pandas
- 可视化
  Matplotlib
- 建模
  Keras：流行的深度学习框架
  如果做文本挖掘，通常还会用到jieba（分词）、Gensim（主题建模，包含了诸如word2vec之类的模型），机器学习库还有流行的Scikit Learn
- 爬虫
  requests：网络库
- 并行
  multiprocessing
- tqdm
  用于显示进度条，使用直观（在循环体里边加个tqdm），基本不影响原程序效率。
  可以渗透到日常写代码中。

LightGBM是个快速的，分布式的，高性能的**基于决策树算法**的梯度提升框架。可用于**排序，分类，回归**以及很多其他的**机器学习任务**中。

在竞赛题中，我们知道XGBoost算法非常热门，它是一种优秀的拉动框架，但是在使用过程中，其训练耗时很长，内存占用比较大。在2017年年1月微软在GitHub的上开源了一个新的升压工具–LightGBM。在不降低准确率的前提下，速度提升了10倍左右，占用内存下降了3倍左右。因为他是基于决策树算法的，它采用最优的叶明智策略分裂叶子节点，然而其它的提升算法分裂树一般采用的是深度方向或者水平明智（wise）而不是叶明智的。因此，在LightGBM算法中，当增长到相同的叶子节点，叶明智算法比水平明智算法减少更多的损失。因此导致更高的精度，而其他的任何已存在的提升算法都不能够达。与此同时，它的速度也让人感到震惊，这就是该算法名字**灯**的原因。
