---
layout:     post
title:      究竟什么是财务自由
subtitle:   第一章 普通人的财务自由之路
date:       2021-06-16
author:     Tower
header-img: img/post-bg-miui6.jpg
catalog: 	  true
tags:
    - 财富自由
---

一开始，我们首先来尝试回答几个最基本却非常重要的问题：究竟什么是财务自由，我们普通人为什么一定要追求财务自由，以及财务自由以后做什么。
第一个问题，究竟什么是财务自由？这个在无数人心中魂牵梦绕的词语，你真的理解它的含义了吗？我看到许多人的关于财务自由的评论，发现真的没有很多人完全想通财务自由的含义，比如有的人会说，等我财务自由了，我就买一辆豪车，圆我的豪车梦；也有孝顺的人会这样说，等我财务自由了，我就给我爸妈买一套房子，让他们住的更舒服……
每当我看到这样的言论，总是慨叹，概念含糊不清实在是很害人，搞不好你所做的事情根本就是南辕北辙。在我们追求财务自由之前，一定要搞明白这个概念的定义，非常确切的定义。我们平时所讨论的财务自由，是这样一种状态，那就是，我们不需要主动去赚钱，依靠被动收入就可以维持目前的生活状态，并可以持续改善。简言之：
被动收入大于等于生活开销，你就是先财务自由了。
定义清楚才能更好的指导我们的行动，很明显，我们要在两个方面努力：想办法创造并不断提高自己的被动收入，同时，在不影响生活品质的前提削减开销，并控制在一定的合理的水平。
我在接下来的章节中，会详尽地论述提高被动收入的方法，以及控制开销的问题。这里简要提一下被动收入，获得被动收入的方式很多，然而适合普通人的却寥寥无几。比如可以通过撰写和授权专利来获得被动收入，但这需要很高的技术功底和一定的机遇；比如可以通过写书，出版书籍获得稿费类被动收入，可写书明显不是一般人能上手操作的，更何况想卖得好就更难了；比如可以出租房子收取房租从而获得被动收入，很显然，如果有可以获得足够多房租的房子，那本身已经就不是普通人了……
选来选去，普通人可以选择的路径，就只剩下投资了。感谢这个时代，我们普通人可以通过投资这个手段，改变自己的命运。投资是任何人，任何时候都可以开始的活动，它不会有歧视，不分性别，不分智商，不分种族，只要通过潜心学习，细心论证，小心实施，耐心等待，我们每个人，每个普通人，都有机会通过投资获得丰厚的回报，从而实现财务自由，甚至由此改变一个人和一个家族的命运。
财务自由还有一些其他的关键因素，比如财务自由要有充足的保障，当意外发生时，不至于影响财务自由的状态或者影响追求财务自由的进程。（也就是所谓的买保险，这个在后面几节，我会有更加详细的解释）财务自由不仅仅是维持这个状态，还必须要有一定的发展和进步，因为生活成本其实是在不停提高的，我们只是保持住目前的被动收入是完全不够的。所以财务自由以后的持续学习和进步，同样是必须的。
第二个问题，我们作为普通人，为什么一定要追求财务自由呢？把这个问题想明白的人就更少了，甚至只是想过而已的人都很少。似乎所有人都想实现财务自由，然而真的没有几个人思考过为什么要追求财务自由。他们可能只是不喜欢目前的生活，想要有钱，然后过自己想要的生活而已。这无可厚非，可如果仅仅是这样一个以逃避为目的的理由，难以支撑实现财务自由这样大的野心。
我自己的思考是这样的，作为个体，我们追求财务自由，应该是为了追求个人的幸福，而作为一个群体中的一员，我们追求财务自由，是为了更好的为社会乃至整个人类做出更大的贡献。而能为社会做出自己的独有的贡献，反过来又可以极大的提升个人的幸福感，所以这两层面是相辅相成的一个过程。这样一来，追求财务自由就把追求个人的幸福，与为社会做贡献融为一体，从出发点上，给财务自由赋予了足够伟大的意义。
而且，你想象一下，如果有越来越多的人实现了财务自由，这个社会一定是越来越好的。因为我相信，绝大部分实现了财务自由的人，都会在经过短暂的迷茫以后，开始为社会做贡献，而不是继续沉沦。当然，也不排除少部分人，在实现财务自由以后，彻底迷失，开始做一些犯罪的事情，好让他们的生活不要那么无趣。不过我始终相信，这样的人会很少，而且会越来越少，因为整个社会在变得更好，更加法制，更加安全，更加稳定，这样的犯罪行为，根本没有容身之处。
所以我也想强调这个问题的重要性，那就是，我们一定要在追求财务自由之前，就想明白我们为什么要这么做。我们这么做的终极目的，不仅仅是让自己免于过不想要的生活，而是为了自己的幸福和整个社会的繁荣向好。然后我们再开始行动，才能免于误入歧途。
 
顺着这个问题，我们自然就来到了第三个问题，我们实现财务自由了以后应该做什么？答案就很明了，一定是继续为自己的幸福努力，同时也要为社会做更多的贡献。这里有一个非常有意思的现象，那就是，当你实现财务自由以后，并开始考虑为社会尽力做自己能力范围内的贡献的时候，很可能会得到更多的财富，至少比你实现财务自由之前更多，也更容易。
因为赚钱这件事，本质上就是你给别人提供服务或者支持，别人给予你相应的回报。你提供的越多，价值越高，得到的回报就应该越多，而奉献社会也许是个人可以提供的最顶级的服务了。倘若你真的能为社会提供非常有价值的贡献，那么得到价值很大的回报，也是顺理成章的事情了。这也是坊间经常说的那句话“你追钱追不上，钱追你跑不掉”的根本原因了吧。
更重要的是，这一切竟然是在个人实现财务自由以后，变得更容易实现，甚至是必然实现（只要你没有误入歧途），就是这么神奇。
那么从这个角度望过去，实现财务自由不是终点，而只是一个起点，是一个人准备变得更好的起点，是一个人可以更好地贡献自己价值的起点，是一个人过上不枉此生的生活的起点……
 
实现财务自由无论对个人还是对整个社会，都是具有伟大意义的一件事，自然值得我们为之努力奋斗终生，其实根本用不上终生那么久，普通人，五到十年时间就足矣，跟我一起继续踏上实现财务自由的探险之路吧。

