---
layout:     post
title:      指标体系：指标字典设计规范
subtitle:   
date:       2022-01-02
author:     dex0423
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: true
tags:
    - 指标体系
---


# 1.1. 指标字典概念 

#### 1.1. 指标字典解决的问题

- 业务视角
    - 业务分析场景指标、维度不明确；
    - 频繁的需求变更和反复迭代，数据报表臃肿，数据参差不齐；
    - 用户分析具体业务问题找数据、核对确认数据成本较高。
      
- 技术视角
    - 指标定义，指标命名混乱，指标不唯一，指标维护口径不一致；
    - 指标生产，重复建设，数据汇算成本较高；
    - 指标消费，数据出口不统一，重复输出，输出口径不一致；
      
- 产品视角
    - 缺乏系统产品化支持从生产到消费数据流没有系统产品层面打通


#### 1.2. 制定指标字典的目标
     
- 规范维度和量度命名，命名规则明确、通用、易懂。
- 对确认的维度和度量，统一计算口径，避免歧义。
- 涵盖尽可能多的核心维度和度量，以此推动数据建设。
- 基于指标字典接入指标提取工具，实现自助分析与查询。
 
#### 1.3. 指标字典的价值

- 通过指标字典，可以对指标进行共享和统一修改和维护；
- 如果有指标管理系统，再配合上血缘关系，就更方便追踪数据流转了。

#### 1.4. 指标字典基本概念
 
- 维度：
    - 从哪些角度去衡量事物。
- 汇总方式：
    - 用哪种方法衡量，比如：平均、汇总等。
- 量度：
    - 指度量单位，只有加了度量单位才有意义。
 
#### 1.5. 指标命名四要素
 
- 量化词：
    - 对一事物的测量，比如金额、次数。
- 业务过程：
    - 用来描述过程性指标的。
- 统计对象：
    - 要统计的对象名称，比如订单、用户。
- 限定词：
    - 用来对指标进行限定约束，比如当天、累计。
 
- 建议指标命名：
    - 限定词+【业务过程】+统计对象+量化词
    - 示例：当月累计+支付成功+订单+总数

#### 1.6. 指标字典设计要求
          
- 命名要规范
    - 规范维度和量度命名，命名规则尽量做到明确、易懂

- 定义清晰
    - 对维度和量度统一计算口径，避免歧义，明确指标取数逻辑

- 覆盖范围广
    - 涵盖尽可能多的核心维度和量度，确保指标字典里的覆盖的维度可区分，指标可统计。

- 可拓展性强

# 2. 指标字典需要明确的内容

#### 2.1. 数据域

指面向业务分析，将业务过程或者维度进行抽象的集合。其中，业务过程可以概括为一个个不拆分的行为事件，在业务过程之下，可以定义指标；维度，是度量的环境，如乘客呼单事件，呼单类型是维度。为了保障整个体系的生命力，数据域是需要抽象提炼，并且长期维护更新的，变动需执行变更流程。

#### 2.2. 业务过程

指公司的业务活动事件，如，呼单、支付都是业务过程。其中，业务过程不可拆分。

#### 2.3. 时间周期

用来明确统计的时间范围或者时间点，如最近30天、自然周、截止当日等。

#### 2.4. 修饰类型

是对修饰词的一种抽象划分。修饰类型从属于某个业务域，如日志域的访问终端类型涵盖APP端、PC端等修饰词。

#### 2.5. 修饰词

指的是统计维度以外指标的业务场景限定抽象，修饰词属于一种修饰类型，如在日志域的访问终端类型下，有修饰词APP、PC端等。

#### 2.6. 度量/原子指标

原子指标和度量含义相同，基于某一业务事件行为下的度量，是业务定义中不可再拆分的指标，具有明确业务含义的名称，如支付金额。

#### 2.7. 维度

维度是度量的环境，用来反映业务的一类属性，这类属性的集合构成一个维度，也可以称为实体对象。维度属于一个数据域，如地理维度（其中包括国家、地区、省市等）、时间维度（其中包括年、季、月、周、日等级别内容）。

#### 2.8. 维度属性

维度属性隶属于一个维度，如地理维度里面的国家名称、国家ID、省份名称等都属于维度属性。

#### 2.9. 指标分类

- 主要分为原子指标、派生指标、衍生指标

- 原子指标
    - 原子指标和度量的含义相同，基于某一业务事件行为下的度量，是业务定义中不可再拆分的指标；
    - 原子指标具有明确的业务含义，如支付金额。

- 派生指标
    - 派生指标 = 一个原子指标 + 多个修饰词（可选） + 时间周期；
    - 派生指标，可以理解为对原子指标统计范围的圈定。
    - 如：    
        - 原子指标：支付金额；
        - 派生指标：最近一天海外买家的支付金额；
    - 派生指标分为两类：
        - 事务型指标：
            - 对业务过程进行的衡量，如：新发商品数量，重发商品数量；
        - 存量型指标：
            - 对实体对象的某些状态的统计，如：商品总数，注册会员总数；

- 衍生指标
    - 是在派生指标基础上，计算得出的复合指标；
    - 主要有：
        - 比率型：
            - 如：客退率、点击率；
        - 比值型：
            - 如：CMP、CPA；
        - 统计型：
            - 如：日活跃用户数；
            
# 3. 指标内容

#### 3.1. 指标编码

- 为了方便查找和管理，需要对指标定义一套编码。

#### 3.2. 指标口径

- 指标最重要的就是，明确指标的统计口径，就是这个指标是怎么算出来的，口径统一了，才不会产生歧义。

- 口径梳理
    - 一开始指标的梳理是很麻烦的，因为要统一一个口径，需要和不同的部门去沟通协调；
    - 还有可能会有各种各样的指标出现，需要去判断是否真的需要这个指标，是否可以用其他指标来替代；指标与指标之间的关系也需要理清楚。
    
#### 3.3. 计算公式

- 对业务口径的翻译，需要业务方告知你从哪里的数据去计算

#### 3.4. 指标版本

- 第一版指标梳理好之后，需要进行推广和维护，不断地迭代，持续推动，让公司所有部门都统一站在一个视角关注问题。

# 4. 指标定义

- 基础指标 = 主题 + 业务过程 + 量化对象 + 度量 + 汇总方式
    - 如：交易额 = 交易 + 支付完成 + 订单 + 金额 + 求和
    
- 衍生指标 = 基础指标 + 维度修饰词 + 统计周期
    - 如：美团小程序交易额 = 交易额 + 流量维度修饰词 + 周期
    
- 计算指标 = 明确计算公式


# 5. 命名规则

#### 5.1. 词根

- 简写
- 省略
- 顺序

- 规避问题：
    - 同义不同名
    - 同名不同义

#### 5.2. 词库

- 中英文对照词库
- 高频词汇固定命名
- 





