---
layout:     post
title:      BI 团队建设及沟通协调机制（以电商卖家类企业为例）
subtitle:   
date:       2022-01-27
author:     dex0423
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: true
tags:
    - BI
---


# 1. BI 四类岗位

针对 BI 的四个范畴，在企业组织架构中，也分别对应了一个小型 BI 团队的四个类型的岗位。

##### 1.1. 数据采集岗

- 外部数据：
  - 爬虫；
- 内部以及第三方数据（部分职能与数仓工程师重叠）：
  - RPA；
  - API；
  - 数据埋点日志；
  - 手动报表上传；
  - 数据库导入等；

>注意：这部分工作

##### 2.2. 数仓管理岗

- DBA：
  - MySQL、Oracle 等；
  - MongoDB 等；
- 数仓：
  - Hadoop 技术生态圈；
- ETL；
  - 部分工作会与数据采集职能重叠；
- 数据湖：
  - OSS 等；

##### 2.3. 数据分析岗

- SQL；
- 数据挖掘；
- 算法模型；

##### 2.4. 数据可视化岗

- PowerBI；
- Tableau；
- FineBI；

# 2. BI 团队搭建

##### 2.1. 常规 BI 团队

- 需要指出的是，在不同的行业、不同企业组织架构不尽相同，对于 BI 的需求和定义不尽相同，BI 各个模块具体职能实际可能是由不同团队负责的，并不一定都在 BI 团队独立负责。

- 尤其是不少企业，数据中台的建设比较完善，数据采集、数据管理的一部分工作，事实上是由多个部门来承担的，比如有专门的爬虫、RPA团队负责外采数据，有专门的的大数据团队负责数仓的统一管理。

##### 2.2. 电商 BI 团队

- 就大多数的电商卖家企业来说，数据中台建设普遍起步比较晚，且数据量、企业规模都比互联网企业低了一个量级，一般来说具体的数据采集和管理，仍是由 BI 团队负责。
- 要注意的是，部门间的沟通协调是非常消耗时间精力的，这无形中会增加企业 BI 建设的成本。 
- 最理想的状态是一定要保证 BI 团队和职能的完整性，即使职能和相关部门有一定的重叠也是合理的，关键是要厘清分工与协作关系。


# 3. 工程师的能力要求

- 基本的数据处理能力
  - ETL 架构设计
  - ETL 工具操作
  - SQL 查询及调优
  - 复杂存储过程

- 数据仓库建模能力
  - 业务指标体系梳理
  - 维度建模设计
  - 多数据源、多层架构的设计开发能力

- 原型设计能力
  - 可视化报表原型设计

- 业务理解能力
  - 理解业务指标背后意义
    - 业务场景
    - 分析逻辑

- 项目管理能力
  - 项目管理规范化、流程化、制度化
  - 需求梳理
  - 计划资源
  - 交付质量
  - 文档输出

- 沟通能力
  - 语言表达
  - 理解能力
  - 文档撰写能力

# 4. 外部沟通协调机制

- 在多数情况下，BI 需求是企业高管、或者前台业务部门提出的，BI 部门直接面对高层领导和前台业务部门；
- 同时 BI 需要的数据、开发资源又掌握在后台开发部门，需要开发部门提供资源和信息支撑；
- 这些决定了 BI 部门需要常态化的多向沟通。

##### 4.1. 业务接口人

- BI 需求一般是由企业高层领导或者部门的领导提出，但多数时候会有一个专门的人员，和 BI 部门进行具体的细节对接；
- 接口人不一定能充分理解领导意图、或业务部门的需求，一定要注意多与领导沟通，了解真实意图；
>这些年，随着企业信息化、数字化建设的发展，越来越多的企业业务部门，会配备有专门的数据运营岗，负责处理各种数据、报表，用以支撑部门的管理运营工作。这类人员有一定的数据分析能力，同时又比较了解业务，是比较理想的业务接口人。

- 业务接口人职责：
  - 需求整理
    - 数据源梳理
    - 统计逻辑梳理
    - 报表需求整理
  - 资源协调
    - 提供账号、权限、数据、文档等
    - 协调第三方服务商
    - 协调业务团队提供支持

##### 4.2. 内部数据接口人

由于企业信息化建设情况不一，多数企业会存在数据来源多、数据类型多等问题，需要梳理清楚各个 BI 的数据来源，厘清对应的负责人，并且要将其纳入 BI 建设项目协调机制中来，防止出现要数据找不到人、或者对方不配合的情况。

- IT 部门的 DBA
  - DBA 主要的职责，是在数据库层面，为 BI 团队提供支撑。
  - 具体包括：
    - 数据库账号密码、读取权限；
    - 数据字典：数据库表关系、字段属性、元数据等；
    - 数据库运维支撑；

- 业务部门第三方系统管理人员 
  - 第三方软件的系统管理工作，一般是由 IT 部门负责的，但也有的会安排在业务部门。

##### 4.3. 第三方服务商接口人

- 一般来说，电商卖家的 ERP、SCM、财务软件、OA大多是外采的产品，第三方服务商交付以后，会安排售后与 BI 对接；

>要注意的是，如果外采的软件涉及到二次开发，那工作中真正要对接的，其实是负责开发的 DBA 或写 SQL 的开发人员，只有他们才清楚表结构设计和具体的业务逻辑。

# 5. 与数据中台关系

##### 5.1. 数据中台概念介绍

  数据中台的概念是最早由阿里巴巴首次提出，其最核心的是 OneData 体系。这个数据管理体系包括：全局数据仓库规划、数据规范定义、数据建模研发、数据连接萃取、数据运维监控、数据资产管理工具等。 数据中台对海量数据进行采集、计算、存储、加工，同时统一标准和口径。数据中台把数据统一之后，会形成标准数据，再进行存储，形成大数据资产，进而为企业不同部门设置外部企业提供高效服务。

  数据中台的本质，就是“数据仓库+数据服务中间件”，它不仅为数据分析挖掘而建，同时作为各个业务的数据源，为业务系统提供数据和计算服务。在这个过程中，数据中台不仅要解决“读”的问题，也要解决“写”的问题，需要的是一整套的数据治理规范。这一点在“主数据管理”和“交易数据管理”上，都能得到很好的体现。

##### 5.2. BI 与 数据中台 的关系

相比于数据中台，BI 要做的数据分析和展示，则主要是是围绕着“读”数据展开，BI 强调的是利用数据的能力。理解了这一点，也就清楚了数据中台对于 BI 的基础性作用。 我们也可以简单的理解为：数据中台提供数据，BI 使用数据，BI 对数据中台是有依赖的。

需要补充的是，BI 建设和数据中台建设，是需要对方的全程参与的，绝不能闭门造车。比如表结构设计、字段设计、数据获取逻辑等等，这些看似不起眼的问题，如果沟通不畅很容易出问题。尤其是很多企业的数据中台建设起步比较晚，很多都是先开始做 BI，后面才开始做数据中台，这就导致了一系列的问题。

举个最简单的例子，笔者就曾经遇到过 BI 团队为方便数据分析，建表时、表名和字段名都使用汉字，但后来数据中台推出的数据库上线后、却根本不支持汉字，这就让数据中台的建设失去了意义。

