---
layout:     post
title:      MySQL 存储过程概念及实例
subtitle:   
date:       2022-10-01
author:     dex0423
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 数据库
---


# 1. 存储过程的概念

存储过程（Stored Procedure）是在大型数据库系统中，一组为了完成特定功能的SQL 语句集，存储在数据库中，经过第一次编译后再次调用不需要再次编译，用户通过指定存储过程的名字并给出参数（如果该存储过程带有参数）来调用存储过程。


# 2. 存储过程的价值

##### 2.1. 效率高
存储过程编译一次后，就会存到数据库，每次调用时都直接执行。而普通的sql语句我们要保存到其他地方（例如：记事本  上），都要先分析编译才会执行。所以想对而言存储过程效率更高。

##### 2.2. 降低网络流量

存储过程编译好会放在数据库，我们在远程调用时，不会传输大量的字符串类型的sql语句。

##### 2.3. 复用性高

存储过程往往是针对一个特定的功能编写的，当再需要完成这个特定的功能时，可以再次调用该存储过程。

##### 2.4. 可维护性高

当功能要求发生小的变化时，修改之前的存储过程比较容易，花费精力少。

##### 2.5. 安全性高

完成某个特定功能的存储过程一般只有特定的用户可以使用，具有使用身份限制，更安全。

# 3. 创建存储过程

>在创建存储过程时，必须具有 CREATE ROUTINE 权限。

##### 3.1. CREATE PROCEDURE 语法

```aidl
CREATE PROCEDURE <过程名> ( [过程参数[,…] ] ) 
<过程体>
[过程参数[,…] ] 格式
[ IN | OUT | INOUT ] <参数名> <类型>
```
- 过程名
    - 存储过程的名称，默认在当前数据库中创建。
      若需要在特定数据库中创建存储过程，则要在名称前面加上数据库的名称，即 db_name.sp_name。
- 过程参数
    - 存储过程的参数列表。
      其中，<参数名>为参数名，<类型>为参数的类型（可以是任何有效的 MySQL 数据类型）。
      当有多个参数时，参数列表中彼此间用逗号分隔。
      存储过程可以没有参数（此时存储过程的名称后仍需加上一对括号），也可以有 1 个或多个参数。
        >MySQL 存储过程支持三种类型的参数，即输入参数、输出参数和输入/输出参数，分别用 IN、OUT 和 INOUT 三个关键字标识。其中，输入参数可以传递给一个存储过程，输出参数用于存储过程需要返回一个操作结果的情形，而输入/输出参数既可以充当输入参数也可以充当输出参数。
    - 注意的是，参数的取名不要与数据表的列名相同，否则尽管不会返回出错信息，但是存储过程的 SQL 语句会将参数名看作列名，从而引发不可预知的结果。
- 过程体
    - 存储过程的主体部分，也称为存储过程体，包含在过程调用的时候必须执行的 SQL 语句。
    - `BEGIN` 和 `END` 关键字
        - 这个部分以关键字 `BEGIN` 开始，以关键字 `END` 结束。
        - 若存储过程体中只有一条 SQL 语句，则可以省略 `BEGIN-END` 标志。
        - 在存储过程的创建中，经常会用到一个十分重要的 MySQL 命令，即 `DELIMITER` 命令。
    - `DELIMITER` 关键字
        - 在 MySQL 中，服务器处理 SQL 语句默认是以分号作为语句结束标志的。
        - 然而，在创建存储过程时，存储过程体可能包含有多条 SQL 语句，这些 SQL 语句如果仍以分号作为语句结束符，那么 MySQL 服务器在处理时会以遇到的第一条 SQL 语句结尾处的分号作为整个程序的结束符，而不再去处理存储过程体中后面的 SQL 语句，这样显然不行。 
        - 因此，通常使用 DELIMITER 命令将结束命令修改为其他字符。
        - 语法格式如下：
            ```
            DELIMITER $$
            ```
        >当使用 DELIMITER 命令时，应该避免使用反斜杠“\”字符，因为它是 MySQL 的转义字符。

# 4. 存储过程实例

##### 4.1. 加减法计算
```aidl
# 创建存储过程
create procedure testpro(in a int,in b int,out sum int)
begin
    set sum = a+b;
end;


# 调用存储过程
call testpro(1,2,@s);   -- 调用存储过程
select @s;              -- 显示过程输出结果
```

##### 4.2. 变量赋值

```aidl
# 变量赋值
SET 变量名 = 表达式值 [,variable_name = expression ...]


# 使用变量
use schooldb;           -- 使用 schooldb 数据库

create procedure testpro()
begin
    declare name varchar(20);
    set name = '小明';
    select * from studentinfo where studentname = name;
end;


# 调用过程
call testpro();
```