---
layout:     post
title:      SQL：SQL 优化经验总结
subtitle:   
date:       2022-01-24
author:     dex0423
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - SQL
---


# SQL 优化经验


#### 在表中建立索引，优先考虑 where、group by 使用到的字段。


#### 尽量避免使用 select *，返回无用的字段会降低查询效率。

- 优化方式：
    - 使用具体的字段代替 *，只返回使用到的字段。

#### 尽量避免使用 in 和 not in，会导致数据库引擎放弃索引进行全表扫描。

- 如下：
    - `SELECT * FROM t WHERE id IN (2,3)`
    - `SELECT * FROM t1 WHERE username IN (SELECT username FROM t2)`
    
- 优化方式：
    - 如果是连续数值，可以用 `between代替`。
    - 如下：
        - `SELECT * FROM t WHERE id BETWEEN 2 AND 3`
    - 如果是子查询，可以用 `exists代替`。
    - 如下：
        - `SELECT * FROM t1 WHERE EXISTS (SELECT * FROM t2 WHERE t1.username = t2.username)`

#### 尽量避免使用 or，会导致数据库引擎放弃索引进行全表扫描。

- 如下：
    -`SELECT * FROM table t WHERE t.a = 1 OR t.b = 3`
- 优化方式：
    - 可以用 union 代替 or。
    - 如下：
        - `SELECT * FROM table WHERE a = 1
            UNION
            SELECT * FROM table WHERE b = 3`
    - 原理：使用 union 扫描的是索引，or 扫描的是全表。

#### 尽量避免在字段开头模糊查询，会导致数据库引擎放弃索引进行全表扫描。

- 如下：
    - `SELECT * FROM t WHERE username LIKE '%li%'`
- 优化方式：
    - 尽量在字段后面使用模糊查询。
    - 如下：
        - `SELECT * FROM t WHERE username LIKE 'li%'`

#### 尽量避免进行 null 值的判断，会导致数据库引擎放弃索引进行全表扫描。

- 如下：
    - `SELECT * FROM t WHERE score IS NULL`
- 优化方式：
    - 可以给字段添加默认值0，对0值进行判断。
    - 如下：
        - `SELECT * FROM t WHERE score = 0`

#### 尽量避免在 where 条件中等号的左侧进行表达式、函数操作，会导致数据库引擎放弃索引进行全表扫描。

- 如下：
    - `SELECT * FROM t2 WHERE score/10 = 9
    - `SELECT * FROM t2 WHERE SUBSTR(username,1,2) = 'li'`
- 优化方式：
    - 可以将表达式、函数操作移动到等号右侧。
    - 如下：
        - `SELECT * FROM t2 WHERE score = 10*9`
        - `SELECT * FROM t2 WHERE username LIKE 'li%'`

#### 当数据量大时，避免使用 where 1=1 的条件。

- 通常为了方便拼装查询条件，我们会默认使用该条件，数据库引擎会放弃索引进行全表扫描。
- 如下：
    - `SELECT * FROM t WHERE 1=1`
- 优化方式：
    - 用代码拼装 sql 时进行判断，没 where 加 where，有 where 加 and。
    
#### 应尽量避免在where子句中对字段进行函数操作，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。

#### 尽量避免在 where 子句中使用!=或<>操作符，否则将引擎放弃使用索引而进行全表扫描。

#### 一般情况下不鼓励在 where 子句使用 like 操作。

#### % 在前的模糊查询 将导致全表扫描。
-例如：
    `select id from t where name like '%abc%'`

#### inner join 资源消耗小于 left join。

- 如果连接方式是 inner join，在没有其他过滤条件的情况下 MySQL 会自动选择小表作为驱动表，但是 left join 在驱动表的选择上遵循的是左边驱动右边的原则，即 left join 左边的表名为驱动表。

#### count(*) 和 count(1)和count(列名)区别 执行效果上：

- count(*)包括了所有的列，相当于行数，在统计结果的时候，不会忽略列值为 NULL；
- count(1)包括了忽略所有列，用1代表代码行，在统计结果的时候，不会忽略列值为 NULL
- count(列名)只包括列名那一列，在统计结果的时候，会忽略列值为空（这里的空不是只空字符串或者0，而是表示null）的计数，即某个字段值为NULL时，不统计。

#### 指定查询的索引

- 当 sql 查询的字段有多个索引的时候，mysql 优化器会自动选择一个索引进行查询，我们也可以通过 sql 字段进行自定义,

#### use index(索引): 推荐使用指定的索引(最终用不用该索引,还需要 mysql 自己判断)

- 示例：
    - `select * from  use index(索引A)`
      
#### ignore index(索引) : 忽略掉这个索引

- 示例：
    - `select * from  ignore index(索引A)`

#### force index(索引): 强制使用该索引

- 示例：
    - `select * from  force index(索引A)`
