---
layout:     post
title:      JS逆向：Hook 技术原理以及在 JS 逆向中的相关应用
subtitle:   
date:       2022-02-01
author:     dex0423
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - JS逆向
---

## Hook 技术原理

Hook 是一种钩子技术，在系统没有调用函数之前，钩子程序就先得到控制权，这时钩子函数既可以加工处理（改变）该函数的执行行为，也可以强制结束消息的传递。
简单来说，修改原有的 JS 代码就是 Hook。

#### Hook 技术之所以能够实现有两个条件：

- 客户端拥有 JS 的最高解释权，可以决定在任何时候注入 JS，而服务器无法阻止或干预。服务端只能通过检测和混淆的手段，另 Hook 难度加大，但是无法直接阻止。
- 除了上面的必要条件之外，还有一个条件。就是 JS 是一种弱类型语言，同一个变量可以多次定义、根据需要进行不同的赋值，而这种情况如果在其他强类型语言中则可能会报错，导致代码无法执行。js 的这种特性，为我们 Hook 代码提供了便利。

#### JS 作用域问题 1：自执行函数的 Hook 问题

JS 变量是有作用域的，**只有当被 hook 函数和 debugger 断点在同一个作用域的时候，才能 hook 成功**。
对于下面的自执行函数，在执行完之后我们实际上是无法 hook test 函数的。因为 test 是在自执行函数的作用域，而不是在全局作用域。而此时，自执行函数已经执行完了，test 函数已经被内存清空无法 hook。
```
!(function(){
	var arg = 1;
	var test = function(){
		console.log(arg);
	}
})()
debugger；
在此处 hook test()；
```
争取的写法应该是下面这样，这样当程序被断下来以后才能 hook test 函数。
```
!(function(){
	var arg = 1;
	var test = function(){
		console.log(arg);
	}
debugger；
})()
```

#### JS 作用域问题 2：局部变量污染全局变量

在 Hook  的时候要注意一个 JS 代码的特性，就是 JS 在函数赋值的时候，会遵循一个原则：
>**当前作用域有变量则赋值该变量，当前作用域没有该变量则赋值在全局作用域定义该变量并赋值**。

比如：
```
var arg1 = null; 
function test1(){
  arg1 = 1;   // 注意这里没有 var
}; 
function test2(){
  console.log(arg1)
}; 
test1(); 
test2();
```
上述代码的执行结果 `test2();` 打印出 `1`，而不是 `null`。只有当 `test1` 函数中得赋值语句是 `var arg1 = 1;` 的时候，才会 返回 `null` 而不是 `1`。

#### JS 作用域问题 3：this 的指向问题

在不同的作用域中，同样的变量指向是不一样的。每个函数在定义被解析器解析时，都会创建两个特殊变量： this 和 arguments 。 每个函数都有属于自己的 `this` 对象， 这个 `this` 对象是在运行时基于函数的执行环境绑定的。

在 Hook 的时候，`this` 的指向遵循下面的原则：
>全局作用域中，`this = window`；
方法作用域中，`this = 调用者`；
在浅滩函数中，`this = 调用外部函数或内部函数的执行环境对象`；
在类方法里面，`this = 类自己`；

总结来说就是：**谁调用这个函数对象，this就指向谁（this指向的是调用执行函数的那个对象）**。
在 JS 中，如果需要改变 this 的指向，可以通过使用 `call()` 和 `apply()` 改变函数执行环境的情况，以改变this 指向。
具体可以参考文章《 [call/apply以及this指向的理解](https://www.cnblogs.com/yangshifu/p/9761388.html)》，问占中有详细的解释。

## Hook 的实现

Hook 实现有两种方式，一种是直接替换函数，另一种是 `Object.defineProperty`  通过为对象的属性赋值的方式进行 Hook。

**两种方式的区别**：
- 函数 hook，一般不会 hook 失败，除非 __proto__ 模拟的不好会被检测到。
- 属性 hook，当网站所有的逻辑都采用 `Object.defineProperty` 绑定时，属性 hook 就会失效。同时， `Object.defineProperty` 无法进行二次 Hook。

从日常的实际应用层面来说，上面的问题并不需要过度关注。需要注意的是，第一种方式简单、但是太粗暴，容易影响原有代码的正常执行，也容易被检测到，而第二种方式会更优雅一些，具体需要结合具体需求选择合适的 Hook 方式。
- 方法一：直接替换原有函数。

```
old_func = 被 hook 函数
被 hook 函数 = function(arguments){
  if 判断条件:
    my_task;
  return old_func.apply(arguments)
}
func.prototype.xxx = xxxx
```

- 方法二：Object.defineProperty 为对象的属性赋值。

```
odl_attr = obj.attr
Object.defineProperty(obj, 'attr', {
  get: function(){
    debugger;
    if 判断条件:
      my_task;
    return old_attr
  },
  set: function(val){
    debugger;
    if 判断条件:
      my_task;
    return 自定义内容
  }
})
```


## Hook 的应用

#### Hook http请求

http请求包括 ajax、src、href、表单等。
```
// 代码来源：https://www.cnblogs.com/amiezhang/p/9984690.html

function hookAJAX() {
    XMLHttpRequest.prototype.nativeOpen = XMLHttpRequest.prototype.open;
    var customizeOpen = function (method, url, async, user, password) {
      // do something
      this.nativeOpen(method, url, async, user, password);
    };

    XMLHttpRequest.prototype.open = customizeOpen;
  }

  /**
   *全局拦截Image的图片请求添加token
   *
   */
  function hookImg() {
    const property = Object.getOwnPropertyDescriptor(Image.prototype, 'src');
    const nativeSet = property.set;

    function customiseSrcSet(url) {
      // do something
      nativeSet.call(this, url);
    }
    Object.defineProperty(Image.prototype, 'src', {
      set: customiseSrcSet,
    });
  }

  /**
   * 拦截全局open的url添加token
   *
   */
  function hookOpen() {
    const nativeOpen = window.open;
    window.open = function (url) {
      // do something
      nativeOpen.call(this, url);
    };
  }

  function hookFetch() {
    var fet = Object.getOwnPropertyDescriptor(window, 'fetch')
    Object.defineProperty(window, 'fetch', {
      value: function (a, b, c) {
        // do something
        return fet.value.apply(this, args)
      }
    })
  }
// 代码来源：https://www.cnblogs.com/amiezhang/p/9984690.html
```

#### 修改返回的 response，干扰 JS 原有代码的运行。

在处理无限反 debugger 的时候，常用的一种方法就是 Fiddler + AutoResponse，然后删除 js 代码中的 debugger，或者直接修改成本地代码，都是在浏览器接收服务器返回的资源的时候，基于 Hook 思想完成的。
详细参见：《[Fiddler + AutoResponder 篡改 js 破解企查查无限 debugger 问题](https://dex0423.github.io/2022/01/27/Fiddler-+-AutoResponder-%E7%AF%A1%E6%94%B9-js-%E7%A0%B4%E8%A7%A3%E4%BC%81%E6%9F%A5%E6%9F%A5%E6%97%A0%E9%99%90-debugger-%E9%97%AE%E9%A2%98/)》。

#### 修改常用变量、函数，方便进行加密函数定位。

比如，如果推测加密过程中用到了 md5 加密，那么通过 Hook `md5` 函数，在其中打 debugger 断点的方式，就可以很快定位加密函数的位置。

#### 导出加密函数的参数、结果值。

通过定义全局变量、window属性等方式，导出加密函数中的参数或者结果值。

#### cookie钩子：查找 cookie 生成入口

打 `script` 断点，在 `js` 刚运行时就把网页断住。
在 console 中输入下面的代码。
```
document.cookie_bak = document.cookie
Object.defineProperty(document, 'doockie',{
  get: function(){
    debugger;
    return document.cookie_bak;
  },
  set: function(val){
    debugger;
    return;
  }
})
```

#### cookie钩子：用于定位cookie中关键参数生成位置

当cookie中匹配到了 `目标cookie字符串`， 则插入断点。

```
(function () {
  'use strict';
  var cookieTemp = '';
  Object.defineProperty(document, 'cookie', {
    set: function (val) {
      if (val.indexOf('目标cookie字符串') != -1) {
        debugger;
      }
      console.log('Hook捕获到cookie设置->', val);
      cookieTemp = val;
      return val;
    },
    get: function () {
      return cookieTemp;
    },
  });
})();
```

#### 请求钩子

用于定位请求中关键参数生成位置。
```
(function () {
  'use strict';
  var cookieTemp = '';
  Object.defineProperty(document, 'cookie', {
    set: function (val) {
      if (val.indexOf('关键参数') != -1) {
        debugger;
      }
      console.log('Hook捕获到关键参数设置->', val);
      cookieTemp = val;
      return val;
    },
    get: function () {
      return cookieTemp;
    },
  });
})();
```

#### header钩子：用于定位header中关键参数生成位置

```
TODO
```

#### 自己写插件

插件 js 文件，inject.js
```
// hook 代码
// 略
```
插件的配置文件：manifest.json
```
{
   "name": "Injection",
    "version": "2.0",
    "description": "RequestHeader钩子",
    "manifest_version": 2,
    "content_scripts": [
        {
            "matches": [
                "<all_urls>"
            ],
            "js": [
                "inject.js"
            ],
            "all_frames": true,
            "permissions": [
                "tabs"
            ],
            "run_at": "document_start"
        }
    ]
}
```

#### 将无限 debugger 方法直接置空

```
debugger函数 = function(){};
```

#### Hook eval 绕过无限 debugger

```
eval_bak = eval
eval = function(val){
  debugger;
  return eval_bak(val);
}
eval.toString = function(){
  return "function eval() { [native code] }"
}
```

#### 干掉定时器类触发的无限 debugger

```
for (var i = 1; i < 99999; i++)window.clearInterval(i);
```

#### 利用 Hook 将 eval 函数替换成 console.log

当 js 代码中有 `eval` 函数执行了某种操作，逆向过程中需要分析操作的具体内容时，可以通过 Hook eval 替换成 console.log 的方式，将 `eval` 执行的代码打印出来。
```
eval_bak = eval;
eval = console.log;
```

## 风控如何检测 Hook

#### toString 检测识别 Hook

toString 检测，指的是风控通过检测被 Hook 的函数 `toString()` 结果是否变化，来判断该函数是否被 Hook 的一种检测方法。当风控监测到 Hook 以后，可以返回假数据误导逆向工程师，也可以配合内存爆破进行反 debugger。
比如我们 Hook 了 `eval` 函数，这时风控就可以通过检测 eval.toString() 的返回值是否是 `"function eval() { [native code] }"` 来识别该函数是否被 Hook 了。

#### 如何解决 toString 检测
如何解决 `toString` 检测呢？其实方法很简单，仍然需要使用 Hook 技术。我们只需要修改目标函数的 `toString` 方法。
```
eval.toString = function(){
  return "function eval() { [native code] }"
}
```

#### 检测原型链
TODO