---
layout:     post
title:      数据埋点：埋点项目常见的技术问题
subtitle:   
date:       2022-01-27
author:     dex0423
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: true
tags:
    - 数据埋点
---


# 项目管理问题

#### 内部信息障碍

- 开发人员疑虑
  - 埋点文档太乱，阅读体验极差；
  - 没有埋点变更信息记录，有数据质量问题时，数据溯源工作非常艰难。

- 测试人员疑虑
  - 每次埋点测试都需要到数据库去查；
  - 由于 SDK 上报时机的原因，往往不能即时看到数据，需要等一定时间，比较耗费时间；
  - 如果不会写 sql，测试查询会非常困难；
  - 有时候遇到大版本迭代，一次性上线的埋点比较多，测试工作量巨大。

- 数据产品疑虑
  - 业务经常会问这个数据有没有埋点，埋点ID是什么？有哪些可以分析的维度？但是埋点信息都是分散在各个业务产品经理手上，大数据部门没有埋点元数据。
  - 当前埋点是什么时候上线的，是不是因为刚发版，新老版本过渡期，数据还没报上来或者新版本流量较小，这时才发现，没有相关记录可以查。
  - 有时，上游业务系统发生变更，也不会通知下游，业务发现数据异常时，通常第一时间找数据产品经理，如果数据产品经理不知道上游埋点的变更，这时往往是一脸懵。

#### 未规范录入信息

- 虽然提供了埋点录入工具，但是业务产品往往只在在线文档上维护埋点信息，只有用数据的时候才会来录入，导致埋点信息不全；

#### 只埋点、不维护

- 埋点变更、下线等情况无人维护，也没有通知下游进行影响评估；
  - 比如：
    - 某天业务突然找数据产品经理反馈，当前的数据值和埋点元数据不一致，数据产品经理需要去排查原因，有时候查了半天原因才发现是业务产品改版，所以变更了埋点导致了数据异常，但这种情况只有变更上线后才能发现，没法在事情发现，进行影响评估，也没法在事后通知相关方。
- 甚至，埋点信息根本就无人持续维护。

#### 信息录入不完善

- 例如：
  - 埋点管理平台仅有部分埋点ID和名称及所属应用，缺少埋点属性、位置归属等信息，不能提供完整的埋点元数据供数据使用者，导致数据理解困难；


# 规范制度层面问题

#### 制度层面缺少统一的流程及操作要求
  - 埋点从需求到上线的流程是怎样的，埋点需求应该在哪里创建，维护，埋点元数据应该在哪里查询等，在制度上没有相关规定，
  - 有的业务产品经理认为：埋点文档不应该给业务的人看，业务用数据时，找大数据部门就好了，不应该找业务产品经理要埋点信息。
  - 现实是埋点元数据散落在各业务产品经理手上，数据产品经理也不知道埋点元数据。这样，用数据的人常常需要找多方沟通，才能拿到埋点信息，对业务来说，找数据极其困难。

#### 埋点定义缺少统一标准和规范

  - 比如对于自定义参数：
    - 有的开发以数组的形式存在一个字段里面，
    - 有的开发是将自定义参数存在分别上报到不同的字段里面，
  - 这种标准的不一致，不但会增加下游数据处理成本，也会对数据使用者造成一定的困惑；
    - 比如：导致埋点数据不能通过自定以参数筛选。

#### 特殊场景缺少规范指导

- 比如新版本增加了和已有埋点相同意义的埋点，是新增一个埋点ID还是用已有的埋点ID，增加参数区分所属埋点事件的位置等等。

#### 埋点元数据管理混乱

- 比如埋点位置结构无统一维护，针对同样的页面，不同的产品经理理解不一致，导致埋点归属混乱，就像图书馆的数没有目录和检索系统一样，找起来非常困难。

