---
layout:     post
title:      颠覆认知：美国眼科学会告诉你保护眼睛的正确方法
subtitle:   户外活动是保护眼睛/控制视力最好的方法！
date:       2023-11-04
author:     ajiao
header-img: img/post-bg-boy.jpg
catalog:   true
tags:
    - 生活
---

故事案例：

> 上周带儿子体检，检查两眼视力时发现比他的年龄正常值稍弱一点儿，不过也还没到要采取行动的程度。我和孩子父亲都是近视。医生说那就得特别注意了，平时得增加孩子的户外活动时间。我觉得很奇怪，儿子又不是身体不好，跟户外活动啥关系，为何不说少打电子游戏、少看电视iPad之类的呢，我忍不住提醒了一下。医生笑笑说，其实看电子屏幕并不会让孩子的眼睛变坏，只是会让他的眼睛疲劳，注意间歇休息就好了。医生还给了我美国眼科学会（American
> Academy of Ophthalmology, AAO）的网站地址，说上面有很多关于保护眼睛的Tips.

如果你认真看完这些tips，一定会受益匪浅，其中列举了不少平常我们认为“这样做伤害眼睛”的说法，但都不是事实，AAO针对每条都给出了真相和建议，比如我们普遍容易中招的有：

## 长时间看电脑、电视、iPad，玩电子游戏会弄坏眼睛吗？

**我们想当然地认为：会！**

随着电子设备普及，绝大多数孩子都很小就成了电子游戏迷，无论是iPad上的小游戏，电脑上的网络游戏，还是电视机连Xbox, Wii等游戏都玩得不亦乐乎，遇上感兴趣的动画片也一集一集地追。我们也和大多数家长一样，担心孩子玩久了会弄坏眼睛，于是有了和孩子立法三章的这种限制那种规定。

**AAO给出的答案是：不会！**

长时间看电子屏幕、看书或者做别的需要一直盯着的事并不会给眼睛带来永久性的生理损伤，它只会让你的眼睛感觉到疲劳、干涸、发红或者看东西模糊、头晕等等。其原因是在这种注意力高度集中地看东西的情况下，眨眼次数会降低。正常情况下我们一分钟眨眼大概是15次左右，而在看电视、玩电脑时，眨眼频率会降到原来的1/3，就是一分钟5次左右，这是让我们眼睛感觉到疲劳的真正原因，只要适当休息，是可以缓解的。

AAO的建议是：长时间观看电子屏幕并没什么问题，关键是要间隔地休息一下，缓解眼睛疲劳，它建议使用“20-20-20“规则，就是每隔20分钟，远眺至少20英尺（相当于6米）的地方，这样休息至少20秒。

## 看电脑、电视离得太近会弄坏眼睛吗？

我们想都不想地认为：会！

“坐远点，还要不要眼睛啊！“这是我们小时候耳边经常响着的一条指令，有时正盯着电视看西游记看得上瘾，爸妈就要开始喊。

现在，这条准则又被我们原封不动地搬到自己小孩身上，”怎么越凑越近！对眼睛不好！“

AAO给出的答案是：不会！

无论是看电视，还是读书，凑得近并不会伤害眼睛。而且，和大人相比的话，孩子看近处的东西会让他的眼睛处于更舒服的状态，所以，我们会发现孩子看东西看着看着就会慢慢凑近，因为离得远了反而会让他的眼睛感觉不舒服，这种现象会随着孩子年龄的增长慢慢削减。

AAO的建议是：找到一个让眼睛比较舒服的位置，AAO对成人使用电脑时的屏幕距离给出的建议是，眼睛距离屏幕25英寸（63.5厘米）或者一个手臂的长度，观看角度最好是轻微的俯视。如果是看电视，观看的合适距离大约等于屏幕对角线长度*1.6，也就是说，如果家里的电视是60寸，那么对焦线长度为1.5米，最佳观看距离就是2.4米。这两个数据都是适用于成人的，对于孩子的话，距离可能会稍微近一点儿，家长可以通过陪同、观察和询问，和孩子一起找到让他眼睛最舒服，观看效果也最好的距离。

## 戴近视眼镜会加深眼睛度数吗？

我们很多人都被误导：戴眼镜会让度数加深，甚至我们自己的体验也似乎在印证这种说法，所以我一直认为戴眼镜是“饮鸩止渴“。

AAO的答案依然是：不会！

即使配戴了度数不合适的眼镜也不会！！！ “佩戴不合适的眼镜不会伤害眼睛，只是会让眼睛感到疲劳、痛、视觉模糊，你只要摘下眼镜这些症状就能马上消除。 ”

当然，AAO也说了，以上这些情况，虽然只会造成眼睛疲劳，但如果眼睛长期处于疲劳状态得不到缓解的话，也是对眼睛不好的。所以，让孩子养成健康用眼的习惯非常重要。

看到这各位是不是都快憋不住了？既然这些都不会伤害眼睛，那究竟什么才是造成孩子近视的根本原因呢？

敲黑板，划重点，大家注意力集中了哈，颠覆你认知的知识来了。

**目前能证实的造成孩子近视的原因只有两个：遗传和环境！**

遗传没得说也改变不了，如果爸爸妈妈都是近视眼，孩子近视几率会大大提高。

而环境方面，主要指的是户外活动时间，有这么一个统计数据，孩子们每周的户外活动增加一小时，患近视眼的风险就会降低两个百分点。

## 户外活动是保护眼睛/控制视力最好的方法！

原因是什么呢？我们先看看近视的原理，近视就是眼球变形，前后轴加长，外界物体成像在视网膜前面，所以看东西就会觉得模糊。而增加户外活动的关键不在于活动，而在于户外。眼科学者们的解释是，户外明亮的光线有助于孩子视觉系统的发育，户外强光可以刺激视网膜释放多巴胺，多巴胺能抑制眼球的生长，让眼球水晶体和视网膜始终保持在正确的距离上，这就预防了近视的发生。

这点对于家庭有近视遗传的孩子同样适用，美国俄亥俄州立大学的一项研究发现：父母都是近视眼的两组美国儿童，每天至少在户外运动2小时的孩子，患近视眼的几率是每天户外运动时间不到1小时孩子的1/4。

为何总体美国孩子比中国孩子近视少很多呢？其实他们的屏幕使用时间并不少，孩子们凑在一起打游戏是肯定少不了的。平时看书时间也非常多，也并不见得都很讲究阅读的灯光环境。和国内孩子的区别，可能还真就是户外体育运动的时间多很多。

我们都说体育锻炼了身体、培养了意志力、团队精神啥的，现在发现对保护视力也是好处多多。此外，还想提醒给孩子选择体育项目时应该重视户外的因素，现在锻炼的条件是越来越“好”了，很多活动都有室内场地，虽然上课不受天气影响，家长陪同得也舒服些，但却没起到“户外”保护视力的作用。

> PS:
> 国内不少大城市的孩子由于雾霾减少了户外锻炼时间，周末又是各种补习兴趣班，真的有点担心孩子们的身体和视力呢。所以，爸爸妈妈们，记得抓住一切机会出门陪孩子做运动哦！

再次提醒各位家长，视力保护从幼儿就得开始，最有效的方法就是增加户外活动时间。
