---
layout:     post
title:      实时数仓：Flink + ClickHouse 实时数仓
subtitle:   
date:       2022-01-24
author:     dex0423
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 实时数仓
---

# 尾差问题

- 在财务、金融、汇率、税务等统计时，经常会遇到数据计算以后数据不一致问题；
- 在技术层面这个问题主要是由于小数四舍五入导致的，而金额和单价、数量的小数位数都是有限的，这就会导致尾差问题。

# 解决思路

#### 减少乘法除法、计算次数



#### 多用加法、少用乘法

- 例如：
    - 订单上可能有这么几个字段：数量、单价、含税单价、税率、金额、税额、价税合计。
    - 关系如下：
        - 数量×单价＝金额
        - 数量×含税单价＝价税合计；
        - 数量×单价×税率＝税额；
        - 金额＋税额＝价税合计。

- 如果这里分别用乘法算出金额、税额、价税合计，那么最后很可能就出现金额＋税额不等于价税合计。

对于这种情况，只能用乘法算出其中的两个，然后第三个，就其中的这两个金额做加法或者减法得到。例如，先用乘法算出金额和税额，然后用金额＋税额得出价税合计；或者先用乘法算出价税合计和税额，然后用减法，算出金额。这样就不会产生误差。

2、注意用“倒挤”算法（分摊误差）即计算尾差
数量乘以单价不等于金额的现象肯定存在，这是允许的，实际手工业务中也是允许的，因为四舍五入的关系，谁也避免不了这个；但是软件中的做法是：允许误差，但是误差们要能自圆其说。时刻牢记要让“总计数要等于明细数的合计”。例如，总计数是A，总计数被分成了若干份，分别是B、C、D，最后一定要保证：B+C＋D＝A。
例如，一笔钱是456.87元，要按比例分成三份，第一份是15.8%，第二份是47.3%，第三份是36.9％，没有经验的程序员肯定是用总金额分别乘以三个比例，那肯定就有问题了，第一份：456.87×0.158＝72.19。第二份：456.87×0.473＝216.1，第三份：456.87×0.369＝168.59，那么把这三个数再合计起来等于多少？72.19+216.1+169.59＝456.88。比原来的总额多出了一分钱！这就不平了。所以，碰到这种情况，一定要选择分摊误差的地方，一般来说都是用最后一笔分担误差，所以叫做倒挤算法。所以这个例子应该这么算，前两笔都用乘法没问题，到了最后就一定不能总额乘以比例了，而是要用总额减去前面两笔的合计数，得出第三笔：456.87-（72.19+216.1）＝156.58。这样就对了。

3、每一次乘除法以后立即按照精度四舍五入
一般在软件系统中会预先让用户定义数量、单价、金额的小数位数，这是常识性的做法，但是程序员必须在程序中注意四舍五入的时机：在得出一个结果（数量、单价、金额三者任何一个）之后，必须立即四舍五入以后，再投入其他运算，如果做了一次乘法、除法以后却没有立即根据定义的精度四舍五入，而是直接投入其他运算，最后再四舍五入，那肯定不对。例如：单价：8.49，数量：45.5789，用数量乘以单价得出金额：386.964861，如果你这时候你不把这个金额先四舍五入了再投入其他运算，那么肯定产生误差。

4、写程序注意选择相同类型的数值类型进行乘除运算。如果不相同类型的数值类型乘除，计算机自己都有可能产生误差，我就碰到过计算机算出：3.1×2＝6.3这种情况
